⁸0 chenus

grone, det eij ehhsnder cullen belcmmeren, js cnmogelijk mahen? Reum
darom niet, omdet dc steet enkel is door den mensch, en dns niet ge·

n'gt ken ciJn teyee den mensch. Hij is eene eelsstendige goddelijke ge· ·

dechte, mest cene gedechtc welhe de mensch verweeenlijkt, welhe hij
meet vcrwesenlijken, emdat hij mensch is. Weer hij geet neemt hij den
stent met nich mede nls nijn kostbeerst kleinocd, en det endec de drijf·
kreeht ven twee onsterfelijke behccsten: bshoefte een mngt en bshoeftc
een vnjhsid. Zijn instinct negt hem, dat hij, op sich nelf het gebrelskigst
werhtuig ven de netuur, in gemeensehep met anderen het edelste cn vol·
komenste werdt, en dentem schept hij in den stent ds meest vnlkomen
gcmeenschep. zijn instinct negt hem, dnt als orde bestesnbeer is condet
vrijheid, vrijheid daerentegen condet orde eelfs niet ken worden gedecht3
det eerst door de orde de vrijheid gestelte, det is leven verkrijgt, esen
sls de stempel deor het wes wearin hij wurdt efgedrukt3 hortem det orde
de pen is wesrmede het woord vrijheid geschreven werdt, u· cn in den
stent schept hij het ide ende om dus het ide' vrijheid te verwcsenlijken.
nn dic stcet zon cijn wat men vroegec nocmde, een noodcekctij‘k kwmd,
cene beperking ven magt3 die stset welhe juist deor den donst near magt
en naar vrijheid in het lesen is geroepen?

Men heeft trouwens sleehts een blik te werpes op het wesen vnn den
stent om sich dedelijk te cvertuigen‚ dst de volkomen entwiltkeling sen
dnt wesen nooit cen gesner· ken zijn νοοῖ de individuele vrijheid. Dc
steet is een gemeenschsp ecs menschen en coer menschen3 dccc nijn te
gelijk werktuig sn doeh, went cdssnn lige de wonderbsre dieptc ven de
eedelijke -wereld'' -· het eijn woorden ven Stehl neerop ik mij hier be-
roep ·-· ndat de hoogenc magt en onte de menschen oserel niet minden
tot doel heeft den dccl is voor·hen.” Ven een elles doordringend gcceg
deor den stent oser de individuen uitgeoefend, ken geen spreke nijn, went
dene hebben evcncecr een eigen persoonlijkhcid els hij cett. Ook hunis
senc teth opgelegd en sij moeten die zelve vercellen. De stent die cr
sich in mcngde‚ die een decl ven dene uitsluitend menschelijke tent op
nich eou willen nemen, eeu niet clleen gerekcn buiten eijne sfeer, wetkc
shechts ds gemeenschep en niet het individn emsct, mccc hij mu och
eondigcn tegen zijn eigcn organisms, hij een neltmoord phegcn. Vesliest

 

